Ce qui est naturel est-il bon ?
===============================

J'ai vu récemment une boîte de chaussures afficher fièrement « matières
naturelles nobles ». Les chaussures à l'intérieur étaient dotées d'une
doublure en Gore-Tex, matière synthétique s'il en est. Dans beaucoup de
milieux, le qualificatif naturel est considéré comme très positif ; ce sont
souvent des milieux qui ont également une méfiance instinctive contre la
science et les constructions humaines.

Dans certains cas, souligner le caractère naturel d'une chose est un
raccourci pour des arguments tout à fait pertinents. Par exemple, quand on
souligne qu'il est naturel de dormir la nuit, on sous-entend que des
millénaires d'évolution ont optimisé notre organisme pour un fonctionnement
diurne et donc que se comporter autrement revient à l'utiliser de manière
inefficace. Il est légitime de se demander si cet exemple est généralisable,
si par hasard, tout ce qui est naturel ne serait pas, par des mécanismes
subtils, préférable. C'est en tout cas ce que pensent implicitement ceux qui
mettent l'adjectif naturel à toutes les sauces.

Avant d'essayer de répondre à la question, il est indispensable de définir
correctement ses termes. Qu'est-ce qui est naturel et qu'est-ce qui, au
contraire, est artificiel ?

On a bien une réponse évidente : est artificiel ce qui est construit par les
humains. À cette affirmation, la traducteur Zeiat (Ann Leckie, *La
miséricorde de l'ancillaire* / *Ancillary Mercy*) répond du tac au tac « I'm
given to understand that most, if not all, humans are built by other
humans. » / « On m'a laissé entendre que la plupart des humains, sinon
toutes, sont construites par d'autres humains. » Si une définition conduit à
considérer qu'un bébé est quelque chose d'artificiel, elle n'est pas
satisfaisante. On peut chercher d'autres critères : l'usage du feu,
peut-être, ou l'usage des mains. Mais ils ne marchent pas non plus, un vélo
ou une arbalète ne sont pas naturels, se gratter la tête l'est.

Je propose la définition suivante : *est artificiel ce qui est le résultat
de l'intelligence.*

Je trouve que ça colle bien.

On peut essayer de retourner la phrase, pour voir : est naturel ce qui est
le résultat de la bêtise. Ça ne colle pas aussi bien, parce que la notion
d'« être le résultat de » n'est pas une distinction binaire. Mais
l'étymologie tombe plutôt juste, et ce n'est pas une coïncidence.

On peut donc reformuler la question : ce qui est le résultat de
l'intelligence est-il mauvais ?

À cette question, comme je l'ai expliqué par ailleurs, les
juifs-chrétiens-musulmans devraient automatiquement répondre oui, c'est
l'enseignement du mythe le plus au cœur de leurs religions, celui du serpent
et du bannissement du jardin d'Éden, et la raison pour laquelle c'est
mauvais, c'est parce que ça apporte la connaissance du bien et du mal. Je ne
partage évidemment pas ce préjugé contre l'intelligence, mais ce dernier
point donne la réponse à la question.

Ce qui est naturel n'est ni bon ni mauvais. Ce qui est naturel *est*, tout
court.

La notion de jugement de valeur, l'idée de qualifier quelque chose de bon,
suppose d'être capable d'imaginer l'opposé, d'évaluer les conséquences de ce
changement sur le monde et de comparer avec l'original. Tout un processus
qui fait intervenir des facultés qui sont quasiment la définition de
l'intelligence. On peut le dire de manière très compacte.

*La notion de bien et de mal elle-même est artificielle.*

Et porter un tel jugement n'a réellement de sens qu'appliqué à l'artificiel.
Qui est donc parfois bon, parfois mauvais.

Quand on voit l'état de la planète et de la société de nos jours, on ne peut
pas être surpris que des gens sympathiques aux idées de gauche et
écologistes se montrent suspicieux envers la technologie, puisque son usage
immodéré a largement contribué à endommager l'environnement et supprimer la
source de revenus de certaines classes de la population. Mais cette méfiance
légitime devient inquiétante quand elle s'étend aux principes de la science
et de la rationalité sous-jacents.

Je vais évoquer deux exemples où cette méfiance se manifeste de manière
typique.

Mon premier exemple va porter sur la notion d'*optimisation*, il m'a été
inspiré par une tribune qui dénonçait des mesures visant à « optimiser »
l'efficacité des soignants à l'hôpital.

Le verbe « optimiser » veut dire « rendre meilleur ». C'est une bonne chose,
par définition. Arguer qu'optimiser peut être mauvais est similaire à
prétendre que le cheval blanc d'Henri IV n'était pas blanc. Pourtant, la
sagesse populaire a une réponse toute faite à cette évidence : « le mieux
est l'ennemi du bien » ; c'est la signification de ce proverbe que je
m'apprête à expliquer, au fond.

Si, dans un jeu vidéo, on peut choisir entre un personnage qui a +5 en
attaque et +4 en défense et un autre qui a +2 en attaque et +3 en défense,
il n'y a guère de doutes sur celui des deux qui est le meilleur. En
revanche, si on a le choix entre +5 en attaque et +2 en défense et +2 en
attaque et +5 en défense, la question n'est pas du tout tranchée. Le même
phénomène se produit si on cherche à classer un élève bon en sciences mais
moyen en lettres et un élève moyen en sciences mais bon en lettres ; la
réponse dépend de l'importance relative qu'on accorde aux deux aspects. Les
mathématiciens disent qu'il s'agit d'un *ordre partiel*.

Les problèmes humains ont toujours d'innombrables dimensions, donc optimiser
sur la base de certains critères a inévitablement pour conséquence d'en
empirer d'autres. Il y a par conséquent un arbitrage, un jugement de valeur,
à faire entre les différents critères.

Pour revenir à l'exemple de départ, si on cherche à optimiser le budget d'un
hôpital en achetant les médicaments dans les bonnes proportions plutôt que
de manquer de certains pendant que d'autres se périment dans les placards,
les fournisseurs des médicaments surnuméraires en pâtissent. Pourtant, à peu
près tout le monde conviendra que c'est souhaitable.

Quand un décideur cherche à améliorer une situation sous sa responsabilité,
il est tentant pour lui d'optimiser suivant des critères faciles à
quantifier. Dans le cas de l'hôpital, ces critères seront par exemple le
nombre de patients traités par unité de temps ou le coût financier
d'utilisation des équipements, et les mesures négligeront alors les aspects
les plus importants de la question, à commencer par le bien-être des
patients et des soignants.

Quand certains dénoncent les conséquences de l'optimisation pratiquée dans
les services publics, le fond de leur argumentation est valable. C'est la
formulation qui est toxique : plutôt que de dénoncer la notion
d'optimisation elle-même, il faudrait dénoncer la myopie des critères
d'optimisation.

Ce qui m'amène à mon deuxième exemple : l'économie, et tout particulièrement
la notion d'*agent rationnel* au cœur des modèles économiques, car les
stigmates qu'elle a accumulés contaminent la notion de rationalité. Les
agents rationnels, c'est nous : toutes les personnes, physiques ou morales,
susceptibles de prendre des décisions économiques et qui le font
rationnellement de manière à maximiser leur bénéfice.

La critique de gauche de cette idée, c'est qu'elle conduit à ne regarder que
les conséquences financières à court terme des décisions. Hélas, cette
critique montre surtout une profonde incompréhension du sens de ce modèle. À
la décharge de ceux qui la formulent, cette erreur est largement entretenue
par beaucoup d'économistes qui tiennent un discours nuancé en théorie mais
jettent la nuance aux orties dès qu'il s'agit d'étudier un problème réel et
se focalisent effectivement uniquement sur le bénéfice pécuniaire immédiat.

L'idée à la base du concept d'agent rationnel est qu'on ne fait jamais rien
sans raison. Mais cette raison peut être aussi dérisoire que « parce qu'il
en avait envie », « parce que ça lui faisait plaisir ». C'est donc quasiment
une tautologie.

Si on pratique la psychanalyse, on va chercher à aller plus loin dans
l'étude des causes, on va chercher pourquoi cette décision « lui » faisait
plaisir, par quelle association d'idées forgée dans la petite enfance ce
choix provoque des sentiments positifs.

L'économie se place de l'autre côté : elle ne tente pas d'analyser les
causes des préférences personnelles mais leurs conséquences à l'échelle
collective. Des centaines, voire des milliards, d'individus agissent chacun
suivant ses propres souhaits, que peut-on en déduire globalement ?

Si un économiste me fait remarquer qu'un changement dans le trajet que
j'emploie pour me rendre au boulot peut me faire gagner cent mètres, deux
réponses s'offrent à moi : « Merci, je vais passer par là à partir de
demain. », bien sûr, mais aussi : « Merci, mais je trouve mon trajet plus
agréable. ». Dans les termes du modèle, cette dernière possibilité se
traduit par le fait que mon bénéfice ne prend pas en compte seulement la
distance économisée mais aussi l'agrément du trajet. C'est subjectif,
quelqu'un d'autre aurait peut-être la préférence contraire, mais c'est mon
choix, et l'économiste est censé en tenir compte.

Pour évaluer correctement les bénéfices dans la réalité, au delà d'un simple
modèle-jouet expérimental, l'agent rationnel doit se tenir à peu près ce
discours : J'existe à l'intérieur d'un corps et d'un esprit qui n'obéissent
pas à des règles totalement rationnelles. Mon intérêt, en tant qu'agent
rationnel, est que ce corps et cet esprit se portent le mieux possible. Je
dois donc m'efforcer de nourrir et d'entretenir ce corps conformément à ses
besoins biologiques et de stimuler cet esprit conformément à ses goûts ou
ses sentiments.

L'économie ne nie pas l'irrationalité, elle la considère comme une *donnée*.
C'est une donnée particulièrement difficile à appréhender, donc à modéliser
et exploiter ; mais si la pratique de la science était facile, nous aurions
déjà tout découvert.

Ce raisonnement holiste se poursuit à l'extérieur. L'agent rationnel se dit
que son corps et son esprit existent au sein d'un monde et d'une société
infiniment interconnectés. Les stimulations de l'esprit viennent d'autrui,
donc sont plus riches quand les autres, individuellement et collectivement,
se sentent bien. La nature est source de plaisir ; c'est aussi un
laboratoire plus complexe que tout ce qu'on peut concevoir artificiellement.
Il est donc rationnel de souhaiter le bien des autres individus, de la
société et de la planète.

Mais si l'intelligence et la rationalité sont si bonnes que ça, comment se
fait-il que l'environnement se porte si mal ? Comment se fait-il qu'on ait
le réchauffement climatique, la pollution aux particules fines, le continent
de plastique, etc. ?

Avant de tenter de répondre à cette question elle-même, je vais insister
encore une fois sur le fait que ces problèmes sont avant tout *humains*. Pas
au sens que les humains les ont causés, ça ne fait guère de doute, mais au
sens où c'est le regard humain, intelligent, qui en fait un problème.

Il y a pas tout à fait deux milliards et demie d'années, la forme de vie
dominante était les cyanobactéries. Et ces cyanobactéries ont, de manière
totalement irresponsable, pollué leur environnement. Elles ont relâché dans
les océans et l'atmosphère un gaz extrêmement toxique pour la plupart des
espèces vivantes à l'époque en quantités énormes, au point de provoquer un
des épisodes d'extinction massive les plus profonds de l'histoire de la
Terre. À côté de cette catastrophe écologique, le réchauffement climatique,
c'est de la gnognotte.

Pourquoi est-ce que j'évoque cet épisode ? Ceux familiers avec le sujet
l'auront déjà deviné. Le gaz toxique que les cyanobactéries ont relâché dans
l'atmosphère et qui a anéanti quasiment toutes les espèces de l'époque,
c'est le *dioxygène*, qui est indispensable à toutes les espèces animales
actuelles qui nous sont familières. L'événement est d'ailleurs connu sous le
nom de *grande oxygénation*.

Si les cyanobactéries n'avaient pas, par négligence, détruit leur
environnement, nous ne serions pas là.

Peut-être que dans deux-cents millions d'années, les descendants des
tardigrades auront développé une société juste, égalitaire et respectueuse
de son environnement, l'utopie que nous n'arrivons pas à construire. Cette
société aura alors certainement des paléontologues qui étudieront l'époque
où les mammifères étaient la forme de vie dominante. Ils raconteront
l'histoire de cette espèce de primates qui a développé une forme
rudimentaire de technologie mais l'a utilisée sans sagesse au point de
provoquer sa propre extinction ainsi que celle d'une grande partie de son
embranchement. Mais qui, ce faisant, a répandu sur la Terre des substances
mutagènes qui ont permis le stade suivant de l'évolution.

Comment ces descendants des tardigrades nous jugeront-ils, du haut de leur
sagesse ? Ils ne nous jugeront pas, pas plus que nous ne jugeons les
cyanobactéries ou l'astéroïde qui a tué les dinosaures. On *juge* ses pairs,
pas des phénomènes naturels.

Tout ça pour dire que la catastrophe écologique qui a commencé à se profiler
est notre faute, évidemment, mais c'est aussi *notre problème*. C'est nous
qui décidons, à la lumière de notre intelligence, qu'il est souhaitable de
l'éviter.

Et donc, comment se fait-il que, malgré toute notre intelligence, nous nous
soyons engagés dans cette voie catastrophique ?

Intelligence ne veut pas dire infaillibilité. Les êtres intelligents font
des erreurs. La catastrophe écologique est une erreur collective.

Nous n'avons pas pollué juste pour le plaisir de polluer. La pollution est
la conséquence de pratiques technologiques que nous avons adoptées parce que
nous y voyions un bénéfice. Elle est le prix que nous payons aujourd'hui
pour avoir cherché à améliorer nos conditions de vie hier et pour n'avoir
pas su prévoir la gravité certaines conséquences ou ne pas en avoir tenu
compte.

Je vais prendre deux exemples très frappants pour mettre en lumière les
mécanismes à l'œuvre ici : le scandale de l'amiante et la pandémie de polio.

Dans l'histoire de l'amiante, où exactement se situe le *scandale* ?

Le scandale est-il d'avoir utilisé l'amiante et découvert plus tard qu'il
était cancérigène ? Pas du tout ! Découvrir des conséquences néfastes ça
peut arriver pour n'importe quelle pratique, y compris des pratiques bien
établies et considérées comme indubitablement positives. C'est ce que je
vais illustrer avec la polio.

Sur toute la fin du XIXe et le début du XXe siècle, la poliomyélite a tué ou
rendu infirmes plusieurs millions de personnes dans le monde. Avant, c'était
une maladie plutôt rare. Qu'est-ce qui a changé ? Quelle pollution, quel
crime contre la nature avons-nous commis pour provoquer cette pandémie ?

La réponse, on l'a découvert plus tard, est : l'*hygiène*. Avant son
développement, presque tout le monde était naturellement immunisé contre la
polio par les anticorps maternels, puis était rapidement exposé au virus et
développait sa propre immunité, et la transmettait à ses éventuels
descendants. L'hygiène a brisé cette chaîne d'immunisation naturelle, de
sorte que les quelques enfants qui se retrouvaient exposés au virus
risquaient bien plus de développer la version aiguë de la maladie.

Comment y remédier ? Abandonner l'hygiène ? Certainement pas ! L'hygiène a
apporté un bénéfice énorme dans nos conditions de vie. Même en comptant le
spectre de la polio, le bilan est toujours très largement positif. C'est
triste pour les individus qui ont personnellement souffert de la polio, mais
sans l'hygiène la somme totale des souffrance humaines aurait été largement
plus élevée. Heureusement, la science a trouvé une solution (reproduire
artificiellement le mécanisme d'immunisation naturel, ça s'appelle la
vaccination), de sorte qu'aujourd'hui, nous avons l'hygiène et tous ses
bénéfices, et nous sommes débarrassés de la polio.

Tout ça pour dire que le scandale de l'amiante n'est pas d'avoir découvert
les effets néfastes alors qu'on s'en servait déjà largement. Est-ce d'avoir
*continué* à utiliser l'amiante alors que ces effets néfastes étaient
connus ? Même pas. Le problème de l'amiante, c'est un risque de cancer, mais
le bénéfice de l'amiante, c'est de réduire les risques d'incendie : un
risque contre un risque, ça demande d'être pesé avec soin. Il y aurait
peut-être des situations où le bénéfice de l'amiante dépasserait son danger.

Le vrai scandale de l'amiante, c'est que la décision de continuer à
l'utiliser ait été prise de manière opaque, sans donner la parole aux gens
concernés en premier lieu par ses risques. Les données scientifiques ont été
muselées ou perverties, le débat public manipulé, les décisions prises entre
pontes.

Bref, le scandale de l'amiante, c'est entre autres de ne pas avoir écouté la
science, qui est l'outil de l'intelligence.

Cependant, dans le cas de l'amiante comme dans le cas du réchauffement
climatique ou de la pollution en général, on prend progressivement
conscience que les bénéfices récoltés ont un coût exorbitant, et on cherche
à l'éviter.

C'est une des caractéristiques essentielles de l'intelligence : elle apprend
de ses erreurs.

Mais quand on considère les sociétés dans leur ensemble, cet apprentissage
est très lent. Ce n'est guère surprenant, c'est même très normal. Pour que
la société apprenne, pour qu'elle évolue, il faut d'abord que des individus
apprennent et évoluent, et ensuite qu'ils transmettent ce qu'ils ont appris
aux autres. La communication entre individus est plusieurs ordres de
grandeur plus lente que la communication entre les neurones d'un même
cerveau, donc il en ira de même pour la vitesse d'évolution des sociétés par
rapport à celle d'individus. Là où quelqu'un comprend en un mois, la société
mettra dix ans ou un siècle.

Pendant que cette prise de conscience collective se produit, on va observer
une situation paradoxale où une large proportion de la population est
convaincue qu'il y a un problème, convaincue qu'« il faut faire quelque
chose », mais où rien ne se passe parce que ce n'est pas encore suffisant
pour franchir le pas. Mais ce paradoxe existe également à l'échelle
individuelle, on l'observe par exemple tout particulièrement chez les
marchands de tabac.

Nos sociétés exhibent un phénomène qui amplifie le problème et pour lequel
je n'ai pas trouvé de parallèle individuel : les mécanismes du pouvoir,
qu'il soit politique ou économique, sélectionnent et favorisent les
individus les moins dotés d'empathie, donc ceux qui sont le moins à même de
percevoir le bénéfice qu'il y a à ce que tout le monde ait de bonnes
conditions de vie et à ce que la nature se porte bien, et les plus enclins à
privilégier le bénéfice comptable à court terme.

Ce qui est naturel n'est intrinsèquement ni bon ni mauvais, car cette
distinction est elle-même artificielle, fruit de l'intelligence. Pourtant,
l'intelligence appliquée de manière imparfaite a tellement servi, par le
passé et encore maintenant, à amplifier tant de pratiques nocives que
certaines sensibilités ont ont développé une méfiance bien compréhensible.
Compréhensible, mais néanmoins néfaste, car elle empêche de tirer pleinement
parti de l'intelligence pour amplifier les bonnes pratiques.
