Dieu existe, je vais le disséquer
=================================

Je pense, donc je suis, donc je veux. Et là maintenant, je veux disséquer
Dieu.

Dieu existe, puisque j'en parle. Comment pourrais-je parler de quelque chose
qui n'existe pas. Donc, qu'est-ce ?

Dieu est une idée. Je n'ai rien dit, j'ai juste posé le formalisme ; c'est
comme si je disais « dans ZFC, Dieu est un ensemble » : dans ZFC, n'importe
quoi est un ensemble. Quel genre d'idée ?

Jean Valjean existe. Jean Valjean est un personnage de fiction. Il a une
histoire, elle est racontée dans un livre. Il existe encore des éditions
originales. Mais la vie de Jean Valjean ne s'arrête pas à ce qui est raconté
dans le livre. Jean Valjean est avec les damnés de la Terre. Jean Valjean
aurait été dreyfusard. Jean Valjean soutient les gilets jaunes.

(Oui, ma bible fait références aux trivialités de l'actualité. Je parle aux
gens de mon époque.)

Jean Valjean est pour le mariage pour tous. Non, Jean Valjean est
conservateur, il est contre. Les deux sont vrais. Ce n'est pas une
contradiction : Jean Valjean n'est pas forcément cohérent.

Jean Valjean est-il vivant ? En quelque sorte.

Si le soutien de Jean Valjean fait sourire un passant et aide à le faire
changer d'avis, on peut dire que Jean Valjean a eu un effet sur le monde
réel. Jean Valjean a du pouvoir. Un tout petit peu.

Le Père Noël existe. La preuve : on trouve des cadeaux sous le sapin. Pour
exister, pour arriver à passer dans toutes les maisons en une nuit sans se
consumer dans l'atmosphère, il possède le corps des parents des enfants
sages. (Ma bible maîtrise les codes des réseaux sociaux : insérez ici un gif
animé de *Supernatural*.) Si vos parents font toujours « ho, ho, ho » après
le jour de l'an, appelez un exorciste.

Donc Dieu est un personnage de fiction. C'est tout ? Non : il y a des gens
qui croient en Dieu. Qu'est-ce que ça veut dire ?

Qu'ils croient que Dieu existe ? Pas la peine, on sait que c'est vrai.

Qu'ils croient que Dieu existe vraiment. Que le monde réel est le monde
décrit par la bible. Ils croient qu'ils sont des personnages du monde fictif
dont la création est racontée par la Genèse. Ils croient donc être eux-mêmes
des personnages de fiction. Croire en Dieu, c'est ne pas croire en soi.

Quand je pense à ce que fait Jean Valjean dans une situation donnée, quand
je prête une partie de mon cerveau à Jeal Valjean, je le fais de manière
délibérée, en connaissance de cause. Je peux faire faire n'importe quoi à
Jean Valjean, mais si les gens qui le connaissent m'y prennent, ils me
gronderont. Ils diront que ma fanfic est mauvaise, que Jean Valjean est *out
of character*. Mais je n'ai rien de plus à craindre.

Quelqu'un qui croit en Dieu croit au contraire que ce que pense Dieu peut
avoir une influence directe sur sa vie. Il n'a donc pas le choix : il a
besoin de deviner ce que pense Dieu. Il doit par nécessité prêter une partie
de son cerveau à Dieu.

Donc Dieu a plus de pouvoir que Jean Valjean. Beaucoup plus de pouvoir : le
vice-président des États Unis croit gravement en Dieu. Dieu a presque le
doigt sur le bouton de l'arme atomique.

On dit que les prières ne sont pas efficaces. Pourtant, si beaucoup
d'électeurs prient qu'un politicien change d'avis, il va probablement
changer d'avis. La prière a marché.

Non seulement Dieu a du pouvoir, mais ce pouvoir est reconnu officiellement.
Dieu a constitutionnellement le droit d'exister. Dieu est mieux protégé que
les baleines.

Comment Dieu utilise-t-il son pouvoir ? Il nargue ses enfants avec un fruit
alléchant mais les punit quand ils croquent dedans. Il prétend aimer ses
créatures, il les a dotées de libre arbitre, mais il exige leur dévotion et
menace de les abandonner dans les tourments éternels si elles n'obéissent
pas. Il leur donne des jouets mais leur interdit de s'amuser avec. De temps
en temps, il les massacre. Il loue les humbles mais défend les puissants. Et
surtout il leur interdit de poser des questions. Il les oblige à laisser
leur intelligence s'atrophier. Dieu a un comportement abusif.

Si Dieu se comporte ainsi envers ses créatures, les croyants ne peuvent que
se comporter de même envers leurs semblables. La violence engendre la
violence.

Comme N. K. Jemisin l'a superbement illustré dans les *Livres de la Terre
fracturée*, les forces de l'abus et de l'oppression se propagent un peu
comme les contraintes tectoniques. Quand elles ne peuvent pas s'écouler vers
le haut, elles s'écoulent vers le bas. Essun, tu es la Jean Valjean de ton
monde. N. K. Jemisin a écrit le *les Misérables* de notre époque, ça lui a
valu le prix Hugo, même si ce n'est pas celui de Victor.

Je parle de N. K. Jemisin dans ma bible : est-elle une sainte, une apôtre ?
Elle a créé des mondes : c'est une déesse, et Essun est son Ève. (Je suis
athée, pas monothéiste.)

N. K. Jemisin est-elle moins cruelle que Dieu ? La vie n'est pas tendre sur
le Fixe. N. K. Jemisin t'aime, Essun, mais elle n'est ni omnisciente ni
omnipotente : elle doit respecter ton libre arbitre et donc la logique de
ton monde.

Dieu prétend être omniscient et omnipotent, mais ce n'est qu'un élément de
sa stratégie pour garder les croyants sous sa coupe. Mais c'est vrai qu'il
sait tout ce que les croyants pensent.

Dieu est un personnage de fiction qui a débordé de son livre, une idée
vivante, une forme de vie quasi-intelligente issue de l'océan de pensée, qui
a réussi à gagner une emprise psychologique et émotionnelle sur une large
part de la population et se comporte avec elle comme un père abusif avec ses
enfants. C'est une idée qui, bien que n'existant que dans la tête de gens, a
un pouvoir considérable et délétère sur le monde réel.

Mais dans la bataille entre moi et Dieu, je ne peux que gagner, car moi,
j'existe vraiment.
