Le traumatisme de la naissance
==============================

Au cours de mes réflexions sur l'histoire et la société, je suis souvent
tombé sur la question de la place prépondérante qu'occupent la reproduction
et le sexe dans nos mentalités, notre organisation sociale, nos structures
de vie. Je pense que ça vaut la peine que j'essaie d'apporter une réponse
transversale.

La question est : pourquoi les sociétés humaines en général, et les
religions en particulier, sont-elles si obsédées par le sexe et la
reproduction ? Pourquoi la reproduction biologique plus que la reproduction
mémétique, c'est à dire l'éducation ?

Je pense qu'une des clefs de l'explication est ce que je veux appeler le
*traumatisme de la naissance*.

Je ne parle pas du fait que la naissance serait traumatique pour le
nouveau-né, je n'ai aucune idée de si c'est le cas, de si ses capacités
cognitives sont assez développées pour que ça fasse une impression durable.
Je parle du fait que la naissance est un événement terrifiant pour la femme
qui accouche et pour les adultes qui y assistent : douloureux, dangereux,
long et avec des conséquences énormes, à savoir l'obligation de prendre soin
d'un nouvel être humain.

Parmi les mammifères, l'humain celui pour lequel l'accouchement est le plus
long et le plus difficile. Mêmes chez les grand singes qui sont les plus
proches, physiologiquement, des humains, l'accouchement est beaucoup plus
rapide et semble occasionner beaucoup moins de souffrance.

« Tu accoucheras dans la douleur », nous dit la genèse biblique ; c'est la
punition pour avoir mangé le fruit défendu.

Les spécialistes de l'évolution ont un autre point de vue : la difficulté de
l'accouchement vient de la station debout et de la taille de la boîte
crânienne.

L'être humain se déplace sur ses deux pattes arrières, debout. D'autres
mammifères le font aussi occasionnellement, mais l'humain est exceptionnel
par le fait que c'est permanent. Ça a libéré ses mains, qui ont pu perdre en
robustesse et gagner en agilité et sont devenues ainsi le principal outil
avec lequel il agit sur le monde.

Mais ça exige aussi une adaptation de la forme du squelette, et en
particulier la forme du bassin. Or pour naître, un bébé mammifère doit
traverser le bassin de sa mère.

D'autre part, l'être humain a un gros cerveau, et pour ça il a besoin d'une
grosse boîte crânienne, dès le début de sa vie. Faire passer une grosse tête
à travers un bassin de bipède, il ne reste que très peu de marge. Voilà
pourquoi les accouchements humains sont si difficiles.

La station bipède et la taille du cerveau sont deux clefs de l'intelligence
humaine. En faisant de la douleur de l'accouchement une punition divine, le
mythe fondateur des cultures abrahamiques montre encore une fois à quel
point il est misogyne et anti-intelligence.

La difficulté physiologique n'est pas le seul aspect traumatisant de la
reproduction, il y a aussi le mystère.

Une tortue, par exemple, n'a probablement pas les capacités mentales pour
faire le lien entre le mâle qui lui est monté dessus quelques semaines plus
tôt et l'œuf qu'elle est en train de pondre maintenant. Les humaines, elles,
ont largement ces capacités, et de nos jours elles le font effectivement.
Mais ce n'est pas arrivé instantanément.

Dans un premier temps, il a fallu que l'évolution biologique produise des
cerveaux assez puissants pour comprendre ce genre de chose, des cerveaux
plus puissants que ceux d'une tortue.

Et puis il a fallu effectivement comprendre ce qui se passait. D'abord,
remarquer que le nouvel humain ressemble non seulement à la mère mais
également à certains de ses partenaires habituels lors de parties de
jambes-en-l'air. Puis affiner cette remarque en distinguant un partenaire
particulier et en dégageant l'intervalle de neuf mois. Comprendre le rôle
des organes et des sécrétions corporelles dans le phénomène. Constater qu'il
est possible de le provoquer artificiellement. Comprendre les règles
précises de la transmission des caractères et ses mécanismes moléculaires.

Les progrès de la connaissance dans ce domaine ne sont pas finis, mais de
nos jours on a une idée assez claire de comment fonctionne la reproduction
des mammifères.

Pour les découvertes relativement récentes, on a des traces explicites. Pour
remonter plus loin et savoir ce que les gens comprenaient à la préhistoire,
on peut essayer de s'appuyer sur les mythes et légendes. Je ne suis pas
spécialiste de la question, mais apparemment, dans les plus vieux, la notion
de paternité est très floue, avec des enfants héritant de traits de
multiples parents, voire carrément absente.

J'y vois la preuve que l'évolution que je décris, la compréhension
progressive des mécanismes biologiques de la reproduction, est très
nettement postérieure à l'évolution physiologique qui a permis l'émergence
de l'intelligence, caractérisée entre autres par la capacité d'avoir une
mythologie.

Donc pendant l'immense majorité de notre (pré)histoire, la naissance était
un événement terrible et magique dont on ne comprenait pas grand chose. Or
quand un être intelligent ne comprend pas quelque chose d'important, il émet
des conjectures. Et parfois, surtout quand ça prédate largement la notion de
méthode scientifique, il croit à ses propres conjectures alors même que les
indices sont ténus et pas concluants.

Or, faute d'appréhender la puissance la notion de mécanisme, les
explications primitives pour les phénomènes naturels complexes faisaient
intervenir la notion d'intention et des pouvoirs magiques puissants. Ce que
je veux dire, c'est que faute d'imaginer qu'un phénomène aussi spectaculaire
que la croissance d'un nouvel individu puisse s'expliquer par la combinaison
de phénomènes élémentaires relativement simples, les humains primitifs ont
dû imaginer des entités invisibles dotées de capacités fantastiques et d'une
volonté intelligente. Et bien sûr, la seule manière d'imaginer une volonté
intelligente fantastique, c'est de la calquer sur sa propre intelligence et
sa propre mentalité.

En termes plus élémentaires, pour expliquer la reproduction, les
humains primitifs ont inventé des dieux et les ont dotés d'une volonté
similaire à la leur.

Si quelqu'un est affligé d'une phobie, des araignées par exemple, il ne
suffit pas de lui démontrer qu'elles sont inoffensives pour qu'il puisse les
approcher sans crainte. Même si consciemment, rationnellement, il se dit
qu'il ne risque rien, une foule d'association d'idées subconscientes
enchevêtrées vont provoquer une réaction émotionnelle incontrôlable et
paralysante.

Je pense que les mentalités collectives fonctionnent de la même manière. On
peut *savoir* que la reproduction est un phénomène naturel relativement bien
compris, on va néanmoins se *comporter* comme on a progressivement appris à
le faire, par imitation de la réalité et de la fiction, en la traitant comme
un phénomène magique et terrifiant implémentant une volonté divine. Quelques
siècles de science ne peuvent pas effacer des millénaires de superstition.

Pour le cas des religions organisées, je pense qu'il y a un aspect
supplémentaire qui vient s'ajouter à cette analyse. Si on considère une
religion comme un ensemble de mèmes coopérant pour assurer leur transmission
collective, un *méméplexe*, on peut remarquer que les individus ont plus
tendance à chercher le réconfort de la religion quand ils sont malheureux,
donc les religions ont intérêt à incorporer des mèmes qui provoquent
subrepticement le malheur. Tout comme la salive du moustique empêche le sang
de coaguler et provoque une démangeaison, les religions instillent le
malheur pour pouvoir apporter du réconfort. Or provoquer de la frustration
sexuelle est une manière très efficace de rendre les gens malheureux,
surtout s'ils ne comprennent pas le caractère naturel de la reproduction.

Voilà, à mon avis, une des principales raisons qui font que le sexe et la
reproduction sont si centraux pour les mentalités humaines.
