Mon appartement e(s)t moi
=========================

J'ai déjà évoqué, ne serait-ce que dans le titre de ce site, le flou qu'il y
a à délimiter précisément ce que « je » désigne, sur le plan cognitif. Je ne
m'étais pas rendu compte que même physiquement, la limite est floue.

« Je » suis mon corps, mon organisme ? Choisir ces mots, c'est déjà choisir
une réponse à la question. Mais même comme ça, il y a de l'ambiguïté.

Mes ongles font partie de moi. De temps en temps, je les coupe, au dessus de
la poubelle. Je ne jette pas à la poubelle des parties de moi. Donc à un
moment, les ongles, qui étaient moi, deviennent pas moi. J'ai aussi perdu
des dents de lait. Si M. Leureduthé mettait la main sur l'une d'entre elle,
il pourrait me lancer un sortilège pour m'empêcher de croire au Père
Porcher : pour la magie, les dents de lait font partie de moi, même après
des années.

Réciproquement, quand je mange quelque chose, certains des atomes qui la
constituent sont incorporées à mon organisme, deviennent des parties de moi.

Et mes mitochondries ? Ce sont des organites, présents dans toutes nos
cellules, dont le rôle principal est d'assurer la dernière étape du
métabolisme énergétique. Ce qui est remarquable, c'est qu'elles sont
autonomes : elles ne sont pas construites par la cellule mais sont le fruit
de la subdivision de mitochondries précédentes, elles ont toutes les
caractéristique d'un être vivant unicellulaire, y compris leur propre ADN.
De fait, on considère comme établi qu'il s'agissait à l'origine d'organismes
séparés qui ont développé une relation symbiotique avec nos ancêtres.

Mes mitochondries font-elles partie de moi, ou bien sont-elles mes
esclaves ? Si les mitochondries étaient conscientes, seraient-elles
heureuses du rôle de nous fournir de l'énergie ou bien se
rebelleraient-elles contre leurs conditions ?

Et les greffes ? Quelqu'un qui a reçu en greffe une partie du corps de
quelqu'un d'autre finit-il par y penser comme à une partie de son propre
corps ? Je suppose que la réponse est différente selon les personnes.

Si on pense aux greffes, on peut aussi penser aux prothèses. J'ai envie de
citer ces athlètes de haut niveau qui battent des records sur des jambes
prosthétiques, mais pourquoi ne regarder que l'exceptionnel ? J'imagine que
beaucoup de gens qui ont des prothèses, surtout ceux qui les ont depuis le
bas âge, y pensent comme à des parties d'eux-mêmes, même s'il faut les
changer de temps en temps.

Mais qu'est-ce qu'une prothèse ? Une jambe de bois est une prothèse, fixée
seulement par une lanière de cuir. Est-ce que se fixer par deux tiges
coincées sur les oreilles suffit pour faire une prothèse ? Une personne qui
a toujours été tellement myope qu'elle avait besoin de lunettes pour se voir
clair dans un miroir, quand elle pense à son propre visage, y pense
probablement avec les lunettes. C'est son visage, il comporte des lunettes.
Les lunettes font partie d'elle.

La frontière entre prothèse et accessoire ou outil est floue. Quelqu'un qui
utilise une canne très fréquemment pour marcher va aussi s'en servir
naturellement pour différentes autres tâches. Il y pensera naturellement et
y réussira mieux qu'un autre qui n'utilise pas de canne régulièrement. De
même, un escrimeur aguerri ne réfléchit pas aux mouvements de la main
nécessaires pour amener sa pointe là où il veut. La rallonge au bout du bras
de Cyrano fait partie de Cyrano.

Et bien sûr, il y a toutes ces prothèses que nous mettons pour pallier notre
fourrure insuffisante. Les paons annoncent avec leur plumage « je suis en
bonne santé, venez faire des bébés avec moi » ; d'aucuns annoncent avec
leurs costumes « je suis riche (venez coucher avec moi) ». Les vêtements
sont un caractère sexuel secondaire.

On m'objectera peut-être que toutes ces prothèses, tous ces accessoires,
contrairement à une partie du corps, ne peuvent être bougés qu'en les
manipulant. Je répondrai que c'est le cas aussi de certaines parties de mon
corps (c'est tout particulièrement vrai pour les hommes). Certaines parties
du corps (d'autres) sont également dénuées de récepteurs nerveux.

Le point commun, c'est que ce sont des objets tellement familiers, dont nous
nous servons tellement souvent, que leur utilisation est devenue
automatique. Nous avons un modèle mental de leur forme et de leur position,
que nous mettons à jour sans y penser. Une sorte de proprioception.
D'ailleurs, je remarque que si je reste détendu et immobile pendant un
moment, je ne sens plus la position de mes membres ; il faut que je bouge,
même un tout petit peu, pour que ça revienne. J'en déduis que la
proprioception marche aussi suivant ce principe de modèle mental actualisé
en continu par les stimulus.

Or nous avons un modèle mental de notre environnement immédiat également. Le
gag de la chaise enlevée derrière quelqu'un qui s'assoit en est une
illustration frappante. Plus l'environnement est familier, plus le modèle
mental est précis. Or quoi de plus familier que l'endroit où nous vivons ?
Les choses sont à leur place, là où nous les avons rangées. Elles ne bougent
pas toutes seules. Mon appartement fait partie de moi.

T. (une personne de ma connaissance ; ne pas tenir compte de l'initiale)
tient à construire sa propre maison. Je suis satisfait d'habiter un
appartement qui appartient à autrui. Est-ce une forme de parasitisme ? De
symbiose, plutôt, puisque je paye. T. veut faire des enfants. Je suis
satisfait de savoir que mes idées ont influencé d'autres personnes. (Une
blague dit que les mathématiciens se reproduisent par parasitisme : ils
transforment des gens normaux en mathématiciens.) Je me demande si l'envie
de construire sa maison et l'envie de faire ses enfants ont une cause
commune. Ça n'a pas l'air lié au sexe ni au genre.

Si le lieu où on habite fait partie de soi, que penser des gens qui
partagent un logement ? Je ne sais pas.

Alors que je finissais de rédiger cet article, j'ai lu dans le *Scientific
American* d'avril 2018 une brève au sujet du livre *Think Tank: Forty
Neuroscientists Explore the Biological Roots of Human Experience*, édité par
David J. Linden. « How is it that when we drive, our sense of “self” expands
to include the car we are driving, allowing us to precisely maneuver into a
tight garage without crashing? » Je ne suis pas un conducteur assez aguerri
pour ressentir ça avec les voitures, mais c'est une facette de l'idée que je
cherche à développer. Il faudra que je lise ce livre.

Ce que nous ressentons comme partie de nous physiquement est aussi flou que
ce que nous ressentons comme partie de nous mentalement. Le corps n'en est
que le cœur.
