A piece of a larger me
======================

Introduction
------------

J'ai créé ce site pour parler avec un point de vue scientifique de
philosophie, de religion, de psychologie, et éventuellement de tout ce que
je peux souhaiter publier ici. On peut le considérer comme une sorte de
blog, même s'il n'en prendra pas exactement la forme.

C'est quoi, GitHub ?
--------------------

GitHub est un site qui propose des outils aux développeurs de logiciels pour
publier leur code et faciliter le travail collaboratif : discuter de
problèmes, être prévenu des modifications, etc. Mais comme, au fond, un
programme est un texte, on peut se servir de GitHub pour publier n'importe
quelle sorte d'écrit.

J'aurais pu créer ce site en utilisant un moteur de blog classique, mais je
me suis dit que les fonctionnalités de Git et GitHub étaient plus proches de
ce que je recherche précisément. J'ai donc décidé, à titre d'expérience,
d'essayer de l'utiliser pour cet usage. Si le résultat s'avère satisfaisant,
tant mieux ; sinon, je transporterai ce site sur une autre plate-forme.

Pour lire les articles déposés ici, il suffit de les choisir dans la liste
présentée en haut de la page. Depuis n'importe quelle page, on peut revenir
à cette liste avec l'onglet « < > Code ».

Les commentaires se passent dans l'onglet « Issues ». Pour pouvoir en
déposer, il sera nécessaire d'ouvrir un compte GitHub. C'est gratuit et,
plus important, c'est _loyal_ : GitHub ne piste pas ses utilisateurs, ne les
spamme pas, le modèle commercial du site ne repose pas sur l'exploitation
des données personnelles des utilisateurs.

GitHub et le logiciel sous-jacent Git ont bien d'autres fonctionnalités. Il
est possible, par exemple, de voir les versions successives d'un texte et ce
qui a changé entre.

Quelles sont les règles de ce site ?
------------------------------------

Les règles d'utilisation de GitHub stipulent que ce qui est publié avec un
compte gratuit doit être sous une licence [libre][libre].

Pour mes écrits ici, j'ai choisi [licence Creative Commons Attribution 3.0
France][ccby] ; [en résumé][ccbyres], ça veut dite que tout le monde est
autorisé à diffuser ces documents sans me demander l'autorisation, à
condition d'indiquer clairement l'origine et les éventuelles modifications.

Cependant, si quelqu'un décide de publier mes écrits quelque part,
j'apprécierais d'en être informé.

Les commentaires déposés par les visiteurs sur le site sont soumis à la même
licence ; ceux qui ne l'acceptent pas n'ont qu'à déposer leurs commentaires
ailleurs.

Je n'ai pas l'intention d'accepter de _pull requests_ (demandes d'incorporer
des modifications apportées par un tiers). J'ai également l'intention de
veiller à l'ordre dans les commentaires, y compris par la suppression de
message ou le blocage de contributeurs, dans la mesure où GitHub me le
permet. Ce n'est pas une atteinte à la liberté d'expression, car si le droit
de s'exprimer est bien garanti, le droit de s'exprimer _sur mon site_ ne
l'est pas ; il existe bien d'autres manières de publier, y compris sur
GitHub.

Cependant, j'accepte la contradiction, si elle est exprimée de manière
civile. Le but de ce site est de partager mes idées, mais aussi de les
développer, et ça ne se fait bien qu'en les confrontant à des avis
différents.

Les commentaires restent de la responsabilité de leurs auteurs respectifs.
Même si je me suis réservé le droit de supprimer les commentaires qui ne me
plaisent pas, la présence d'un commentaire ne signifie pas que je le
cautionne le moins du monde.

À part ça, les règles de politesse évidentes, envers moi et envers les
autres visiteurs, s'appliquent naturellement.

 [libre]: https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html
 [ccby]: https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/fr/legalcode
 [ccbyres]: https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/fr/

Qui suis-je ?
-------------

Je ne vais pas le dire.

J'ai décidé de garder l'anonymat, pour diverses raisons. La principale est
que je souhaite que mes écrits soient jugés pour leur propre valeur, pas
selon une interprétation de ce que je devrais penser d'après mon origine
sociale ou autre.

Je n'ai pas fait d'efforts particuliers pour cacher mon identité réelle à
GitHub. La forme de mes écrits révélera certainement des éléments sur mon
identité — mais attention à ne pas sur-interpréter.

Je demande à mes lecteurs de jouer le jeu, de ne pas spéculer publiquement
sur qui je pourrais être, et encore moins de partager des indices dont ils
pourraient avoir eu connaissance.

Il n'est pas impossible que je décide plus tard de dévoiler mon identité.
Mais il ne faut pas s'attendre à une révélation fracassante : je ne suis pas
quelqu'un de célèbre.

_Bonne lecture._

Ressources
----------

[<img src="https://www.mozilla.org/media/img/trademarks/feed-icon-28x28.e077f1f611f0.png" alt="[feed]"/> flux Atom](../../commits/master.atom)
