Réflexions sur la santé de l'économie
=====================================

J'ai écrit il y a peu sur [l'économie de la santé][1], je vais écrire
aujourd'hui sur la santé de l'économie.

On entend souvent dire que quelque chose appartient à notre « inconscient
collectif », mais c'est en fait pour dire qu'elle appartient largement à nos
inconscients individuels. Néanmoins, cette expression laisse planer l'idée
qu'il existe un tel phénomène, « inconscient collectif », un phénomène
distribué qui influe sur les comportements des gens. Je pense qu'il existe
effectivement ; c'est par exemple dans l'inconscient collectif des sujets
britanniques que vit l'entité Couronne d'Angleterre dont j'ai [parlé
jadis][2].

On peut alors se demander quels diagnostics on peut émettre quant à l'état
de l'inconscient collectif de notre société.

Si par « notre société », je désigne l'ensemble des pays riches, je pense
qu'un des premiers mots qui vient à l'esprit est *déni*. Déni des
catastrophes écologiques que nous préparons, déni de l'absurdité de certains
points fondamentaux de notre organisation sociale.

Or, pour un individu, vivre dans le déni sur des éléments critiques de sa
vie ne peut pas conduire à une existence saine. C'est certainement valable
également pour les sociétés.

D'ailleurs, une société marche d'autant mieux que ses membres font,
individuellement, de leur mieux. Qui aurait envie de faire de son mieux
quand les maîtres du monde sont des courtiers en publicité et des
esclavagistes ? C'est à croire que Douglas Adams avait vu juste, nous sommes
les descendants des passagers de l'Arche B.

Avant de faire un petit panorama des choses qui me semblent éminemment
cassées dans le fonctionnement de la société et de l'économie et de mes
idées pour faire mieux, je vais aborder un point assez subtil qui peut
empêcher de voir comment les choses marchent : le rapport entre argent et
valeur.

(J'ai commencé un article sur l'argent, mais il n'en est qu'au début, il
faudra que je le fasse progresser.)

## Argent et valeur

Quand quelqu'un propose une entreprise nationale ambitieuse, les grincheux
demandent immédiatement « comment on va payer pour tout ça ? », c'est une
façon très commode de tuer la proposition. Pourtant, cette question est de
la poudre aux yeux. Quand on réfléchit à la gestion d'un pays, la question
de l'argent est en grande partie comme les passes magiques d'un
prestidigitateur : elle détourne l'attention des vraies questions.

L'argent ne se mange pas, ne protège pas du froid. L'argent ne sert qu'à une
chose : à l'échanger contre quelque chose qu'on veut vraiment. Sa seule
valeur provient de la valeur des biens ou des services contre lesquels on
peut l'échanger.

L'argent est un peu comme l'huile dans un engin hydraulique de chantier : le
moteur fournit l'énergie mécanique (à partir d'énergie chimique), l'outil
articulé utilise l'énergie, l'huile ne sert qu'à transporter l'énergie du
moteur à l'outil de manière flexible. Dans ma comparaison, l'énergie est la
valeur, l'argent ne fait que la transporter.

Si on veut comprendre comment marche l'économie d'un pays, il faut regarder
la valeur, pas l'argent.

Le problème, c'est que la valeur est très difficile à quantifier. C'est
quelque chose en grande partie subjectif. Les économistes professionnels
s'interdisent de porter un jugement subjectif, et c'est une très bonne
démarche ; à la place, ils définissent la valeur d'un bien ou d'un service
comme la quantité d'argent qu'on est prêt à payer pour. Cette définition
passe complètement à côté de la notion intuitive de valeur réelle, utile.

Pour prendre un exemple simple, si vous êtes coincé dans les embouteillages
le matin en vous rendant au boulot, vous brûlez de l'essence, que vous avez
achetée : c'est de l'argent dépensé, donc de la valeur pour le service
« embouteillages ». En particulier, cet argent est comptabilisé dans le
« produit intérieur brut », le PIB donc l'augmentation constitue la
sacro-sainte croissance. À en croire les politiciens de tous bords, être
coincé dans les embouteillages créerait des emplois. À contrario, si vous
développez du logiciel libre de manière bénévole, vous n'occasionnez aucune
croissance.

Mais un pays n'est pas gouverné par l'économie, il est gouverné par la
politique, avec l'économie comme outil de prévision. L'économie ne doit pas
porter de jugement de valeur, mais c'est précisément le rôle de la
politique. Il serait temps que l'économie apprenne à prendre en compte ces
jugements de valeur pour les intégrer à ses prédictions.

Je vais examiner un exemple plus détaillé. Considérons tous les gens qui
sont payés pour déposer des prospectus publicitaires dans les boîtes aux
lettres. Imaginons qu'une puissance nébuleuse oblige en secret leurs
employeurs à les payer à ne rien faire à la place. Qu'est-ce qui changerait
dans la société ?

Certaines gens dépenseraient leur argent dans un magasin plutôt qu'un autre
qui avait des prospectus plus jolis, probablement. Mais elles ne
dépenseraient pas plus, elles n'ont pas plus à dépenser ; et elles ne
dépenseraient probablement pas beaucoup moins, parce qu'on dépense en
général ce qu'on estime pouvoir se permettre de dépenser. Ça peut faire une
différence pour ces magasins précis, évidemment, mais à l'échelle de la
société c'est pareil.

Et c'est tout. Ou presque. Un prospectus, c'est de l'encre, du papier, ça
coûte de l'énergie et des ressources naturelles à produire, le tout partant
assez rapidement à la poubelle. Si on ne les distribue plus, on évite ce
gaspillage. Il faudra probablement aussi obliger les régies publicitaires à
payer les imprimeurs à ne rien imprimer, mais c'est à la portée de notre
hypothétique puissance nébuleuse. Et puis il y a les gens qui, sous
l'influence de la pub, dépensent plus qu'ils ne devraient, par rapport à
leurs moyens. Ceux-là se retrouveraient mieux lotis avec ce changement,
puisqu'ils auraient moins de risques d'entrer dans la spirale du
surendettement.

Bref, l'action de cette puissance nébuleuse, en faisant payer des gens à ne
rien faire plutôt qu'à imprimer et distribuer des prospectus, serait plutôt
bénéfique pour la société. C'est valable parce que la publicité n'a, à
quelques exceptions près (je pense à la publicité pour la culture, par
exemple), pas de valeur pour la société dans son ensemble. Elle a de la
valeur pour les magasins qui en font et gagnent ainsi des clients (ou le
croient), c'est la valeur que les théories économiques voient. Mais elle a
une valeur négative pour les magasins qui n'en font pas et perdent les mêmes
clients. La publicité déplace l'argent mais ne crée pas de valeur.

Hélas, une telle puissance nébuleuse n'existe pas, ne peut pas exister.
Personne ne peut obliger secrètement les entreprises à payer pour que des
gens ne fassent rien.

## Le rôle de l'état

En revanche, il existe une entité tout à fait respectable qui en est capable
au grand jour : l'état.

L'état peut obliger les entreprises à payer, sous la forme d'impôts et de
cotisation sociales (la différence entre les deux n'est que de la poudre aux
yeux comptable), et utiliser l'argent pour payer des gens à ne rien faire,
sous la forme d'allocations chômage ou de revenu universel.

Encore mieux : l'état pourrait payer les gens à faire quelque chose d'utile,
que ce soit en les embauchant comme fonctionnaires ou en achetant des
services à des entreprises qui les emploieraient.

Le rôle de l'état est d'assurer les services et les actions qui sont
souhaitables collectivement mais que l'initiative individuelle ne peut pas
rendre. Ça arrive bien plus souvent que les partisans acharnés du
capitalisme ne veulent bien l'admettre : la santé et l'éducation pour tous
ne sont rentables que globalement et à très long terme, les filets de
sécurité sociaux ne sont pas intéressants pour ceux qui ont intérêt à avoir
des employés dociles en situation de faiblesse, la concurrence acharnée
conduit à de nombreux gaspillages, personne n'est là pour facturer les
ressources naturelles à leur vrai coût, etc. Et bien sûr, il y a besoin de
l'état pour encadrer le capitalisme et lui éviter de s'embourber dans des
impasses stériles comme il y a tendance.

Or comme je viens de l'expliquer, il ne faut pas évaluer les capacités de
l'état avec les mêmes méthodes qu'on utilise pour évaluer celles d'une
entreprise. Il ne faut pas regarder l'argent, il faut regarder les moyens,
matériels mais surtout humains. A-t-on assez de gens, adultes en bonne
santé, pour réaliser les projets ? A-t-on assez de nourriture pour qu'ils
mangent à leur faim ? A-t-on assez de logements pour les abriter ? Or la
réponse à toutes ces questions, dans nos pays européens riches, est oui. De
nombreuses personnes sont au chômage ou employées à des travaux non
productifs, mais il n'y a pas pour autant de famine et les quantités de
nourriture jetées sont colossales. Les pénuries qu'il y a viennent de la
répartition des ressources, pas de leur disponibilité.

Dans ces conditions, les projets sont en principe réalisables, et il ne
reste plus qu'à trouver une organisation économique pour effectivement
amener l'argent là où il y en a besoin.

Hélas, ce n'est pas si simple, il y a quelques écueils. Le plus difficile à
surmonter provient de l'international : dès lors qu'un projet a besoin de
ressources importées, le pays doit jouer au jeu économique avec les autres
pays. Et il faut bien sûr respecter les traités déjà établis. Dans ces
conditions, les choses ont plus de chances de fonctionner si c'est un pays
déjà riche et puissant qui prend les bonnes orientations, voire plusieurs
tels pays de manière coordonnée. Et il faudra faire preuve de beaucoup de
finesse politique pour tout mener à bien, procéder doucement pour que les
effets bénéfiques soient visibles de l'étranger.

À l'intérieur non plus les choses ne sont pas si faciles. En théorie, un
état doté d'un contrôle parfait sur ses citoyens peut les diriger pour
qu'ils fassent exactement le nécessaire pour maximiser le bien commun. En
pratique, l'état doit respecter la liberté individuelle des citoyens, qui
peuvent avoir une idée différente de la meilleure manière de servir le bien
commun, ou encore  décider d'agir pour leur intérêt personnel à la place ;
il ne peut pas forcer, il doit inciter. Là encore, trouver les bonnes
incitations, les bons mécanismes pour récompenser les comportements
bénéfiques, demandera de la créativité.

À la confluence de ces deux difficultés se trouve le cas des entreprises
multinationales. Le capitalisme tel qu'il est les a façonnées pour chercher
avant tout le bien personnel de leurs actionnaires, au détriment de leurs
employés et des pays qui les hébergent ; et leur caractère international
leur donne une mobilité et des alliances qui les rendent difficiles à
contrôler. Là encore, un état pourra être en position favorable dans un
rapport de force avec les multinationales s'il est riche et représente un
marché dont elles ne peuvent pas envisager de se priver.

Je ne prétends pas être capable de donner une solution complète à ces
problèmes. Mais une chose me semble sûre : plus il y aura de gens convaincus
qu'un fonctionnement sain de l'économie tel que je le décris est possible et
souhaitable, moins il sera difficile de le réaliser.

## Des remèdes

Voyons donc ce que j'observe comme problèmes évidents dans la marche de
l'économie, et les idées que j'ai pour améliorer les choses. Attention, les
banalités et les évidences vont abonder.

Le critère à garder à l'esprit est, je le rappelle : est-ce que telle
activité a de la valeur pour la société, en prenant en compte, négativement,
son impact sur la nature ?

### Les services publics

Pour commencer, réparer les systèmes de santé et éducatifs. J'ai déjà
développé ces idées dans deux [articles][3] [précédents][1]. C'est
d'ailleurs un point sur lequel les économistes sont largement d'accord :
tout investissement public dans ces domaine se retrouve démultiplié en
termes de bienfait sur la population et de dynamisation de l'économie.
Formons et recrutons des médecins, des infirmiers, des professeurs, des
assistants d'éducation, etc., autant qu'il y en a réellement besoin pour que
les soins et les études se déroulent dans des conditions aussi idéales que
possible.

Même chose pour la recherche, et en particulier la recherche fondamentale,
que le privé n'est pas capable de financer puisqu'il veut des retombées
prévisibles. Pour que ça marche, il faut comprendre la spécificité de la
recherche, très bien résumée par cette citation attribuée à Einstein : « je
cherche quand je veux, je trouve quand je peux ». Je ne vais pas développer
ici le mal que je pense du financement de la recherche par projets, d'autres
directement confrontés au problème l'ont fait mieux que moi.

Ensuite, entretenir les infrastructures. Si on construit un édifice public
mais qu'on le laisse ensuite tomber en ruines, les ressources investies sont
gaspillées. Je compte les transports en commun, en particulier sur les
liaisons qui ne sont pas très fréquentées, dans cette catégorie. Mais sur ce
point, je pense qu'il est important de développer l'aspect pratique plutôt
que la vitesse : à l'âge de la télécommunication, il est moins important
d'écourter un voyage d'une heure ou deux, pour peu qu'on puisse passer ce
temps dans de bonnes conditions pour travailler ou se détendre.

Il faut également une protection sociale sans faille et bienveillante. En
situation de prospérité, ça ne coûte presque rien. En situation de chômage
de masse, on ne peut pas reprocher aux gens l'incapacité de la société à
leur fournir un emploi : les laisser dans la galère et les soumettre à
d'innombrables brimades est inacceptable. Ce genre de fonctionnement a
également comme conséquence de crisper le « marché de l'emploi » ; une bonne
protection sociale permettrait aux salariés d'envisager de changer de
travail dans des conditions correctes, ce qui ré-équilibrerait le rapport de
force entre employeurs et employés, et donc mécaniquement améliorerait les
conditions de travail de toute la population.

Dans un autre ordre d'idées, la société bénéficierait d'une amélioration des
moyens de toutes les administrations : que ce soit pour obtenir des papiers,
pour passer le permis de conduire, pour obtenir une autorisation
commerciale, etc., les délais ne font que nuire à tout le monde. Il faut
plus de moyens pour traiter les dossiers plus vite. Et ce n'est pas grave si
ces moyens supplémentaires ne sont pas indispensables en période creuse : il
y a probablement des travaux similaires sans délais fixes qui peuvent être
expédiés pendant ce temps.

La justice a tout particulièrement besoin de voir ses délais réduits, tout
en ayant la possibilité de prendre son temps pour les affaires complexes.
Elle a aussi besoin qu'on améliore considérablement les conditions des
condamnés et les moyens de l'aide juridictionnelle.

Toutes ces idées partagent une tendance, à part le fait d'être utiles à la
société sans être rentables pour un acteur privé : elles ne nécessitent que
très peu de moyens matériels, elles ne polluent pas, mais (à part la
protection sociale) elles sont intensive en travail humain qualifié et
local.

Passons aux idées moins consensuelles.

### Tenir la bride du capitalisme

Commençons par essayer de dégonfler le secteur de la publicité. Je l'ai pris
comme exemple plus haut, je ne vais pas répéter. C'est vraiment l'archétype
des activités qui ne produisent pas de richesses et pourtant consomment des
ressources considérables. C'est une situation classique (dont le dilemme du
prisonnier est une version épurée) : si personne ne fait de publicité, celui
qui se met à en faire gagne aux dépens de tous ses concurrents, mais quand
lesdits concurrents se sont eux aussi mis à faire de la publicité, on
revient à peu près à la situation de départ. Publicité et nicotine, même
combat : au début c'est agréable, rapidement il en faut juste pour ne pas se
sentir mal.

Lutter contre un phénomène de ce style est difficile, parce que ça se heurte
à la liberté d'entreprendre, importante pour une société prospère. Mais il y
a quand même plusieurs aspects où il est parfaitement légitime de légiférer,
tout ce qui touche à l'espace public au sens large.

Donc interdisons tous les prospectus, catalogues, invitations, etc., qui
encombrent nos boîtes aux lettres sans que nous n'ayons rien demandé et
partent directement à la poubelle, ainsi que ceux qui sont distribués de
force aux coins de rus fréquentés. Interdisons également les grandes
affiches aux bords des routes, et encore plus leurs remplacements modernes
lumineux et animés.

Interdisons de même les appels téléphoniques commerciaux non sollicités. Il
faut que ce soit une vraie interdiction efficace, avec un moyen pour les
gens de signaler les entorses à un organisme qui a les moyens d'infliger des
sanctions.

Je ne vais pas chercher ici à discuter des moyens de lutter contre la
puissance des entreprises de publicité ciblée en ligne, c'est un sujet trop
complexe pour cet article.

J'en viens à la finance. C'est un peu une banalité, une grande partie des
politiciens l'ont inscrit dans leurs programmes et leurs slogans, sans
vraiment y faire grand chose ensuite. Mais c'est un réel problème. La
finance ne produit rien directement, mais elle a un rôle dans une société
saine : s'assurer que l'argent arrive bien là où il y en a besoin.

Pour reprendre la métaphore des engins hydrauliques, la finance est le vase
d'expansion qui permet que l'huile ait une pression à peu près constante
pendant tout le fonctionnement. C'est une pièce indispensable, mais quand la
quantité d'huile qu'elle brasse représente plusieurs fois la quantité
d'huile qui va des moteurs aux outils (voire plusieurs ordres de grandeur,
selon certaines sources), on a un problème, car ce brassage consomme en
lui-même une quantité considérable d'énergie.

Là encore, d'autres que moi sont mieux à même de discuter les moyens pour
arriver à dégonfler la finance. Mon propos est d'appliquer la démarche que
j'ai suggérée : regarder la valeur plutôt que l'argent, pour souligner à
quel point c'est souhaitable.

### Se forcer à bien faire les choses

Il y a un symptôme du mal-être de l'économie qui me semble pertinent ici :
les consommateurs, quand ils choisissent des produits, regardent avant tout
le prix, ils cherchent absolument à payer le moins possible. C'est
rationnel, mais à condition de ne pas oublier les qualités moins visibles du
produit. Ce phénomène est particulièrement présent dans le cas de services :
pour avoir les prix les plus bas possibles, les opérateurs rognent sur le
travail humain périphérique, c'est à dire le « service après-vente », même
si cette appellation est maladroite. Les techniciens de SAV se retrouvent au
chômage et les clients attendent des heures de l'aide.

Je pense donc qu'il serait souhaitable d'obliger les prestataires de
services (énergie, télécommunication, etc.) à investir durablement dans leur
SAV en imposant des minima très stricts à la qualité de service.

On peut commencer par exiger que les clients puissent, avec un temps
d'attente raisonnable, parler à un être humain compétent et habilité à
prendre des initiatives. Les associations de consommateurs pourraient être
mandatées pour constater les manquements.

On pourrait ensuite réglementer les questions de paiement en cas de
problème. Si mon fournisseur d'accès internet ne me connecte pas pendant
deux semaines, de quel droit me prélève-t-il un mois complet ensuite ? Il
ose parfois prétendre faire un geste commercial en faisant une réduction au
prorata, alors que ça devrait être un dû minimal. Je propose donc que
l'opérateur doive au client une réduction correspondant au service non rendu
dès le signalement, et que le taux augmente progressivement pour inciter à
une réparation rapide. Ainsi, si je n'ai pas internet pendant deux jours, un
délai de réparation normal, mon opérateur me doit une réduction équivalant à
deux jours d'abonnement ; mais si la coupure dure une semaine, c'est dix
jours qu'il me doit, et ainsi de suite.

Il devrait en aller de même en cas d'erreur, par exemple une facture
anormalement élevée : non seulement l'erreur doit être réparée, c'est la
moindre des choses, mais toutes ses conséquences doivent être prises en
charge par l'opérateur : le temps passé à signaler l'erreur doit être
dédommagé avec un barème favorable au client, les agios en cas de découvert
doivent être remboursés, de même que toutes les mesures raisonnables prises
pour pallier service manquant (heures dans un cybercafé ou dépassement de
forfait mobile, dans le cas d'une panne d'internet, par exemple).

Tout ceci, bien sûr, coûtera aux prestataires, et ils devront le répercuter
sur leurs prix. Mais si la loi est bien conçue, il sera plus avantageux pour
eux d'embaucher assez de techniciens compétents que d'essuyer les pénalités,
ce qui tirera l'emploi du pays vers le haut. De plus, les problèmes résolus
plus rapidement permettent aux clients d'être eux-mêmes productifs plus
rapidement, donc globalement on s'y retrouve largement. Pour les services
indispensables, il faudra peut-être prévoir des tarifs sociaux encadrés,
voire subventionnés, au moins en période transitoire.

### Arrêtons de vivre aux crochets de la planète

Parlons un peu d'environnement. Une grande partie des catastrophes qui se
profilent sont causées par le fait que l'impact de notre activité sur
l'environnement est largement sous-évaluée dans les processus économiques.
Dit schématiquement, nous avons vécu pendant des années à crédit vis-à-vis
de la planète, et il faut maintenant rembourser.

Pour commencer, je pense qu'il faudrait bloquer la plupart des projets
visant à construire ou exploiter des terrains actuellement naturels. En
termes de valeur, on sait assez facilement le faire, alors que faire
l'inverse, rendre à la nature un terrain artificialisé demande des efforts
considérables et n'est jamais complet, donc toute entreprise de ce genre est
basée sur une destruction considérable de richesse qui n'est jusqu'à présent
jamais comptabilisée. Il serait temps qu'elle le soit.

On peut craindre que ça limite l'activité humaine nécessaire. Mais c'est
oublier qu'il existe déjà une très grande superficie de terrain
artificialisé et plus exploité. On se tourne vers de nouveaux terrains parce
que c'est moins cher et plus pratique, mais ce n'est vrai que si on ne
compte pas l'énorme coût du sacrifice irréversible de la nature. Si on le
comptait, réhabiliter des terrains à l'abandon serait plus intéressant.

Si de la force de travail reste disponible après toutes ces mesures, l'état
peut aller plus loin dans cette direction : s'approprier les lieux laissés à
l'abandon, pollués, et les remettre en état pour les rendre à la nature ou
toute autre manière de servir la communauté.

Et même pour des infrastructures nécessaires et/ou déjà existantes, cet
effort a un sens. Par exemple, toutes nos autoroutes et voies ferrées qui
balafrent la campagne devraient être largement encadrées de talus verdoyants
et ponctuées très fréquemment d'écoducs.

On me fait signe que Franklin D. Roosevelt a appelé : il veut que je lui
verse des droits d'auteur pour le *New Deal*. Oui, j'ai conscience que
certaines des choses que j'ai décrites, en particulier vers la fin,
ressemblent fortement à une politique de grands travaux. (Je rappelle à tout
hasard que, bien que discréditées de nos jours, les politiques de grands
travaux ont plutôt marché.) Mais ce n'en est pas une, à cause d'une
différence fondamentale. Une telle politique investit dans les travaux dans
le but de relancer l'économie ; à la limite, même des chantiers complètement
dénués d'utilité auraient cet effet. Au contraire, je recommande d'investir
dans des travaux parce qu'ils sont utiles à la société, sans forcément être
rentables financièrement à court terme, et je fais le pari que ce simple
fait aura des conséquences positives sur le fonctionnement de l'économie.

### Pour finir en beauté

Je vais aborder une dernière question avant de conclure, celle de
l'immigration et des réfugiés. En principe, la simple empathie devrait nous
pousser à accueillir nos semblables en souffrance même si ça nous coûte du
confort, et à fortiori quand ce sont nos intérêts économiques qui ont
provoqué leur souffrance. Mais si on adopte la grille de lecture de la
valeur, il n'y a même pas à invoquer un tel argument, car l'immigration est
en général une aubaine pour le pays d'accueil.

Il y a quelques décennies, un pays a fait son programme d'« accueillir toute
la misère du monde », ce que Michel Rocard disait impossible. « *Give me
your tired, your poor, / Your huddled masses* », indépendamment de ce qu'on
peut penser des politiques de ce pays, cette entreprise lui a très largement
réussi. Statistiquement, les immigrés sont plutôt en bonne santé, éduqués,
entreprenants. S'ils sont intégrés à l'économie d'un pays, ils y
contribueront plus qu'ils n'en consommeront, donc seront un bonus pour les
habitants déjà là.

Y a-t-il parmi les réfugiés des gens peu fréquentables ? Certainement ; il y
en a dans tous les groupes humains. Y en a-t-il proportionnellement plus que
parmi mes voisins ? Il n'y a aucune raison que ce soit le cas. À condition
qu'ils soient bien accueillis, parce que s'ils sont exploités sous la menace
permanente d'une expulsion, obligés de perdre des heures en démarches
administratives, etc., on peut comprendre s'ils deviennent un peu aigris.
Donc accueillons les réfugiés, offrons-leur un nouveau départ, et tout le
monde sera gagnant.

(J'avais prévenu : des évidences…)

## Ce n'est pas un programme

Je pourrais multiplier les exemples, de plus en plus spécifiques et
anecdotiques. Je n'ai pas parlé, par exemple, de culture et des problèmes de
la propriété intellectuelle. Cet article est déjà trop long, et son objet
n'est pas de faire un programme exhaustif de mesures pour remettre la
société en état. Son but est de changer la perspective avec laquelle on
regarde des mesures potentielles.

Et la première chose à retenir après ce changement de perspective, c'est
qu'une telle société, prospère tout en respectant à peu près son
environnement, une société où les choses sont chères parce qu'on cherche à
bien les faire, et où on les fait sans négliger le travail humain et donc où
les gens ont les moyens d'en profiter, une telle société est possible, nous
en sommes capables si nous nous organisons correctement.

La deuxième chose à retenir, c'est que pour y arriver, il faut une lourde
intervention de l'état. Certains rêvent d'une société prospère mue par
l'initiative privée. Je ne sais pas si un tel rêve aurait pu se réaliser
avec une évolution historique différente, mais ce dont je suis sûr c'est
qu'il n'est pas accessible à partir de la situation actuelle : il faudrait
trop de changements de mentalité, chez trop de gens et avec trop de
coordination ; il n'y a pas assez de diversité dans le capitalisme pour lui
permettre de sortir de son [ornière évolutive][4]. En revanche, l'histoire
récente a largement montré que les périodes où la situation va mieux pour la
population coïncident largement avec les périodes d'intervention intense de
l'état.

Enfin, la troisième chose à retenir est que pour évaluer le bien-fondé d'une
politique à l'échelle nationale ou supra-nationale, il ne faut pas regarder
l'argent mais la valeur, l'utilité pour la société des projets. Par exemple,
si on a bien compris ça, on ne craint pas l'automatisation : on ne dit pas
qu'elle détruit des emplois, on dit qu'elle libère des gens de travaux
ingrats pour qu'ils puissent se consacrer à des travaux plus intéressants ou
à des loisirs. À condition que les gains ne soient pas accaparés par une
minorité. À condition qu'il existe une force collective pour assurer que les
progrès de la société profitent à tout le monde.


 [1]: le_prix_de_la_sante.md
 [2]: defense_de_la_royaute_anglaise.md
 [3]: faut_il_payer_plus_les_profs_de_maths.md
 [4]: la_selection_naturelle_et_le_capitalisme.md
