Réponse à « La science d'apprendre »
====================================

(*Guillaume Erner, Charlie Hebdo Nº1331 du 24 janvier 2018*)

Dans son article *La science d'apprendre*, Guillaume Erner critique la
fondation d'un « conseil scientifique » dans l'Éducation nationale destiné à
aiguiller les méthodes d'enseignements à la lumière des neurosciences et
sciences cognitives. Il mentionne également avec sarcasme le livre *Les lois
naturelles de l'enfant*, qui participe de la même logique.

Je vais être honnête : je n'ai pas suivi ce débat de près, je n'ai pas lu le
livre en question. Néanmoins, je suis assez familier avec le genre de
discours qui peut être tenu dans ce contexte, et je pense que dans
l'ensemble, Guillaume Erner a *raison*, et je vais lui faire confiance pour
avoir rapporté les faits de manière honnête.

Cependant, il y a quelques éléments dans le discours de cet article qui me
font tiquer.

Ce conseil scientifique participe d'une logique profondément ancrée dans
l'Éducation nationale française de mettre au gouvernail des gens qui n'ont
jamais vu un élève de leur vie adulte. Pour compléter cette structure, le
milieu de la hiérarchie est constitué de gens qui étaient professeurs mais
ont décidé de cesser à la fois d'enseigner et de pratiquer leur discipline.
En d'autres termes, l'Éducation nationale est dirigée par des gens qui n'ont
jamais enseigné, secondés par des gens qui n'aimaient ni enseigner ni la
discipline qu'ils enseignaient. C'est le principe de Peter poussé jusqu'à
onze, et c'est signe d'un profond mépris implicite pour les enseignants
eux-mêmes. Au moins, pour une fois on s'intéresse à la manière d'enseigner
au lieu de traiter l'école comme une garderie pour permettre aux parents de
produire du PIB.

D'autre part, il est clair pour quiconque suit un tant soit peu l'actualité
scientifique que les neurosciences et les sciences cognitives sont
balbutiantes. Il faudra encore des décennies avant qu'elles soient capables
de nous dire quoi que ce soit de pertinent sur un processus aussi complexe
que l'apprentissage et l'enseignement. Pourtant, des soi-disant
scientifiques se permettent d'émettre des avis prétendument soutenus par la
science. Il y a un mot pour ça, et il n'est pas flatteur : charlatan.

Sur tous ces points, je pense que Guillaume Erner et moi sommes globalement
d'accord. Mais je cesse d'être d'accord quand il semble en déduire que la
science n'a pas sa place à essayer de guider les méthodes d'enseignement.

Tout d'abord, je vais aborder un point de principe.

Jusqu'à preuve du contraire, nous sommes le produit des réactions chimiques
et électroniques qui se produisent dans notre organisme, et tout
particulièrement dans notre cerveau. Ces phénomènes déterminent nos actions,
nos comportements, et donc entre autres notre apprentissage. Et ces
phénomènes sont régis par des lois que la science commence à comprendre
assez bien. Donc en principe, un être doté de capacités mentales suffisantes
devrait être capable de comprendre l'ensemble de ce qui se passe dans la
tête d'un élève, de même qu'un mathématicien est capable de comprendre
l'ensemble d'une démonstration ou qu'un horloger est capable de comprendre
l'ensemble du mécanisme d'une montre.

Évidemment, un tel être n'existe pas. Quand nous sommes devant un élève,
nous sommes devant un être aussi intelligent que nous, un phénomène aussi
complexe. Le comprendre en détail est inaccessible. Inaccessible, mais pas
fondamentalement impossible. Le fait de supposer qu'il y a des phénomènes
fondamentalement impossibles à expliquer est le premier pas vers le
dogmatisme.

Ce point de principe me semble très important à rappeler. Mais il ne nous
éclaire pas sur ce qu'il faut faire au présent.

Guillaume Erner évoque trois mille ans d'histoire de l'enseignement. Pendant
ces trois mille ans, on a fait des progrès. D'innombrables méthodes ont été
employées, certaines ont donné de bons résultats, certaines en ont donné des
mauvais, c'est évident pour tous ceux qui l'ont observé. Par exemple, il est
clair que la participation à des projets artistiques et culturels forme
mieux les esprits que la récitation de la liste des préfectures et
sous-préfectures.

« C'est évident », « il est clair »… L'histoire est pleine de choses qui
étaient évidentes et claires mais se sont révélées fausses une fois exposées
à la lumière de la science. Tout comme elle est pleine de choses qui ont été
confirmées. Faire le tri parmi les conclusions de l'empirisme, c'est
précisément le mandat de la science. Il s'applique également aux conclusions
empiriques sur l'enseignement.

Donc, en l'état actuel des connaissances et des capacités mentales, comment
la science pourrait-elle aider à guider les méthodes d'éducation ?

La première chose serait de définir l'objectif. La science peut nous dire
comment atteindre un but, mais elle ne peut pas choisir le but pour nous.
Donc, veut-on une école qui forme des futurs employés dociles et compétents,
ou bien une école qui forme des futurs individus épanouis et citoyens
responsables ? La manière d'y parvenir n'est pas la même.

Si nous arrivons à nous mettre d'accord sur l'objectif, l'étape suivante est
de définir une manière d'évaluer la réussite dans cette direction. Évaluer
la compétence et la docilité d'un employé n'est pas très difficile. Évaluer
l'épanouissement et la responsabilité d'un individu l'est beaucoup plus.
Heureusement, les sociologues et les ethnologues ont développé une méthode
stupéfiante pour évaluer ce qui a trait au ressenti des gens : leur demander
leur avis.

Une fois le critère d'évaluation défini (je formule les choses comme s'il y
avait une séquence stricte, mais dans la réalité, les étapes se chevauchent
et s'influencent mutuellement), il faut accumuler les données. Sur un
échantillon énorme de la population, voire toute la population, relever le
parcours scolaire et professionnel et sonder sur l'épanouissement et
l'influence de l'école (« Vous sentez-vous épanoui ? Pensez-vous que ce que
vous avez appris à l'école vous y aide ? »). En parallèle, faire inspecter
les enseignants par leurs pairs, non pas pour les juger et influencer leur
progression de carrière (l'enjeu fausse la mesure) mais pour relever le
déroulement du cours, le genre d'exercices, etc. Et quand les élèves ont
grandi et pu être sondés, mettre tout ça en correspondance, de manière
anonyme pour préserver la vie privée des sujets.

Il reste alors à exploiter cette énorme quantité de données : chercher des
motifs et des tendances et utiliser les outils statistiques pour les
vérifier. Ce n'est qu'alors qu'on peut formuler des conclusions : tel type
d'exercice est plus efficace que tel autre, telle attitude frustre et braque
les élèves, etc. Ces conclusions peuvent alors devenir des recommandations,
mais ce n'est plus de la science.

Et quand tout ceci est terminé ? Ça ne l'est jamais : le temps qu'on
accumule les données, la société aura changé, donc le détail de ce qui
marche ou pas aura également changé. Améliorer les méthodes d'enseignement
est un travail à éternellement remettre sur le métier.

En tout cas, voilà comment la science peut aider l'enseignement. C'est une
tâche titanesque, me direz-vous ? Par rapport aux moyens qu'on met dans
l'éducation de nos jours, certainement. Mais par rapport à l'importance de
l'éducation pour la société, de tels efforts seraient-ils vraiment
délirants ?
