Rions des excès du transhumanisme
=================================

Une définition prise au hasard sur Internet définit le transhumanisme
ainsi :

« *Courant culturel et intellectuel répandu dans le monde entier visant à
promouvoir l'amélioration de la vie via l'utilisation de la technologie,
éliminer le vieillissement et augmenter les capacités humaines, que ce soit
au niveau intellectuel, psychologique ou physique.* »

Ceux qui ont vu *Orphan Black* reconnaîtrons les cinglés de Neolution, qui
dansent en boîte de nuit avec des yeux fluorescents ou se font greffer une
queue. Mais c'est un mouvement qui existe aussi dans la réalité, avec ses
théoriciens et ces praticiens.

Je vais faire un petit panorama de certaines des idées les plus folles mises
en œuvre à travers le temps.

Il y a des gens qui ont fait entrer dans leur organisme des bactéries en
grande quantité, plusieurs centaines de grammes au total, souvent d'odeur
nauséabonde, sous prétexte que ça leur permet de manger plus varié et de
mieux éliminer.

Dans certains milieux, on a adopté la pratique de s'injecter des pathogènes
modifiés dans l'espoir de s'approprier leur force pour mieux combattre
d'autres pathogènes. C'est même souvent pratiqué sur des enfants, des bébés.

Encore plus effrayant, des groupes ont inséré au plus profond de leur
organisme des espèces de cellules primitives afin d'amplifier la capacité de
leur métabolisme énergétique. Cet implantation est tellement profonde
qu'elle est transmise à la descendance : leurs enfants naissent avec les
mêmes altérations.

Moins inquiétant mais beaucoup plus courant, on trouve beaucoup de milieux
où on s'envoie des molécules, extraites de plantes ou carrément
synthétiques, dans le cerveau en vue d'améliorer ses performances.

Plus à l'extérieur, il existe des gens qui ont adjoint à leur peau
naturelle, sur tout ou partie de la surface, une peau artificielle destinée
à augmenter leur résistance aux intempéries. Elle joue aussi parfois un rôle
esthétique.

Souvent, des accessoires mécaniques ou électroniques sont incorporés à cette
peau artificielle pour donner des capacités surhumaines. Les derniers
développements font état d'un accessoire capable d'échanger des pensées à
grande distance et de décupler les connaissances du porteur.

Toutes ces pratiques sont terriblement inquiétantes. Il va être très urgent
de légiférer.

Non ?

J'ai un aveu à faire : je fais partie de tous ces groupes.

En effet, j'ai acquis un microbiote intestinal dès que mon système digestif
s'est mis à fonctionner. Je suis à jour des vaccins obligatoires et de
quelques facultatifs. Les cellules de mes ancêtres ont acquis des
mitochondries il y a plus d'un milliard et demie d'années. Il m'est arrivé
de boire du café ou d'inhaler accidentellement de la nicotine. Je porte des
vêtements, une montre, un smartphone dans une poche.

Depuis la nuit des temps, les espèces suffisamment évoluées ont cherché à
utiliser tous les avantages qu'elles pouvaient trouver pour améliorer leurs
chances de survie et de prospérité, qu'ils soient intérieurs à leur corps ou
extérieurs. Elles l'ont fait d'instinct ou par hasard, puis l'une d'elles a
commencé à le faire délibérément.

Biface, attelles, lunettes, casquettes, médicaments, patins à roulettes,
pacemakers, aides auditives, la liste des choses qu'on ajoute au corps
humain pour pallier ses déficiences ou lui permettre l'impossible est
quasiment infinie. Pour paraphraser Hercule Poirot : mon ami, une prothèse
posée sur le nez est tout autant artificielle qu'une prothèse implantée sous
la peau.

La technologie progresse, et avec elle les possibilités, mais notre capacité
à évaluer les conséquences et à nous rendre compte des risques progresse à
peu près au même rythme, donc il n'y a pas tant de soucis à se faire que ça.
Il y aura quelques accidents sur le chemin, des idiots se CRISPReront les
gènes dans leurs garages et récolteront un prix Darwin, mais rien qui menace
l'équilibre de la société.

La peur du transhumanisme n'est pas rationnelle, je la vois inspirée par la
sacralisation, au choix, de la nature ou bien de l'être humain comme
créature parfaite car d'inspiration divine. Dans les deux cas, il s'agit au
fond d'un rejet de la notion d'intelligence.

Alors, la prochaine fois que vous entendez un philosophe-à-la-télé (c'est un
métier) agiter la peur du transhumanisme pour vendre son dernier ouvrage,
demandez-lui ce qu'il pense du transbernard-l'hermitisme.
